Saade sisaldab politsei salvestisi
salajastest palgamõrvade uurimisest.
Saates esineb häirivaid stseene.
Susan ja Ira Bernsteinil
näis olevat imeline elu,
aga paradiisis oli probleeme.
Ta vestleb autos kellegagi.
See peab näima õnnetusena.
- See on tehtav.
Kas lähen selle eest põrgusse?
Palgamõrv? Oh sa kurat.
Kas teed selle 100 000 eest ära?
- 100 000 sobib.
Uskumatu, et see juhtubki. Pöörane.
Peame välja uurima,
kas dr Bernstein on asjaga seotud.
Palgamõrvu on keeruline tõestada.
Peame teadma, et raha antakse üle.
Kellegi elu oli ohus.
Aeg oli ülioluline.
Mul on ettemaks kaasas.
See pole ju salvestusseade?
Jeerum! Meid avastati.
PALGAMÕRV
Kui ma Bernsteinidega kohtusin,
töötasin ringkonnapolitseinikuna.
Pakkusime inimestele
ka turvatoolide paigaldamist.
On üllatav,
kui paljud paigaldavad neid valesti.
Susan Bernstein tuli jaoskonda,
uued turvatoolid kastis,
ja palus meil need paigaldada,
et lastel oleks turvaline sõita.
Ütlesin, et teen seda meeleldi.
Ta mainis, et tema mees
on podoloog, labajalakirurg,
ja küsis minult,
kas ma tean Ira Bernsteini.
Olin teemast huvitatud,
sest meil oli mitu arsti,
kes olid võtnud kohuseks
politseinikke aidata,
kui mõni meist peaks saama viga.
Podoloogi meil polnud.
Olin kohtumisest huvitatud.
Sain Iraga tuttavaks.
Ta oli väga kogenud arst.
Kandsime ta oma registrisse
ja temast sai meie politsei kirurg.
Susan ja Ira tutvusid
90ndatel ülikoolis õppides.
Susan keskendus haridusvaldkonnale,
Ira tegi doktorikraadi podoloogias.
Paar oli väga armunud.
Nad abiellusid 2002. aastal.
Nad kolisid Rocklandi Ramapo
linna jõukasse piirkonda.
Irast sai populaarne
ja majanduslikult edukas jalaarst.
Susan jäi nende kolme lapsega koju.
Kohalikud nimetasid Susanit
"skaudilaagri emaks".
Ta osales palju laste elus
ja oli seotud ka nende koolidega.
Saime naisega nendega tuttavaks.
Ira oli lihtne mees,
kellega käisime ka õlut joomas.
Susan oli lahke ja meeldiv.
Nad korraldasid lõbusaid pidusid,
kus joodi ja tantsiti.
Kui Ramapo politseis toimus
perepiknik või puhkuse õhtusöök,
kutsusime neid ka.
Teadsime neid õnneliku paari
ja tavaliste inimestena.
Kõik teadsid Irat ja Susanit.
Nad näisid armunud paarina,
aga paradiisis oli probleeme.
Ira hakkas abielu ajal
käima Kelly Gribelukiga.
Hiljem sai Susan sellest teada
ja nad pidid otsustama, mida teha.
Nad jätkasid abielupaarina.
Ira rääkis mulle,
et tal on üks probleem.
Nad läksid Susaniga lahku
ja ta kolis nende majast välja.
Sellise kriisi ajal
ei ole lihtne õige sõber olla.
Teine naine
Tutvusin Kellyga automüüjana.
Ta oli usklik,
kandis konservatiivset riietust.
Ta käis sageli meie teeninduses
oma auto probleemide tõttu.
Meist said sõbrad.
Ühel päeval teatas ta,
et tal on käsil raske lahutus.
Ta avas end mulle
ja rääkis toimuvast.
Tundsin talle kaasa.
Ütlesin talle, et kui ta vajab abi,
andku mulle teada.
Ühel laupäeva õhtul
tuli ta teenindusse,
seljas kitsad teksad,
jalas kõrged saapad.
Keegi ei tundnud teda ära.
Ta ütles: "See olen mina, Kelly."
Olin üllatunud
ja küsisin, mis juhtus.
Ta vastas,
et otsustas olla nüüdsest tema ise.
2015. aastal helistas
Ira mulle ja ütles:
"Üht mu töötajat
ahistatakse ja ähvardatakse."
"Kas saaksid läbi tulla?
Ta räägiks sulle sellest ise."
Läksin tema töö juurde,
ta tutvustas mulle Kellyt.
Kelly ütles, et teda ahistab firma,
kus ta töötas enne
dr Bernsteini juures töötamist,
väites, et ta räägib nende
ärisaladusi teistele arstidele.
Ta salvestas vestlusi
oma endise ülemusega,
aga kui ta neid meile mängis,
oli lugu hoopis teine.
Ütlesin talle: "On ilmne,
et mees, kellega olid suhtes,"
"tahab sind oma ellu tagasi."
Ta ei eitanud seda.
Pärast lahkumist
helistasin kohe Irale
ja ütlesin: "Ma ei tea,
mis suhe sul Kellyga on,"
"aga soovitan
sul end temaga mitte siduda."
"Usun,
et ta tekitab sulle probleeme."
Ühel päeval tuli Kelly mu kabinetti
ja sulges ukse.
Mõtlesin, et see pole normaalne.
Ta ütles, et tal on peika,
kellega ta on veidi aega käinud.
Mees on arst nimega Ira.
Nad kolivad kokku.
Ira on abielus,
aga elab naisest lahus.
"Sa lubasid mind aidata.
Kuidas saaksid temast vabaneda?"
Küsisin, mida ta silmas peab.
Tema vastas, et naise kõrvaldamist.
Küsisin: "Miks sa arvad, et tunnen
kedagi, kes midagi sellist teeks?"
Ta vastas: "Lubasid mind kord
mu eksmehe asjus aidata."
Ma ei arvanud,
et ta mõistab mind valesti,
nagu tahaksin teda
aidata ebaseaduslikult.
Olin nii šokeeritud,
et ei saanud sõnagi suust.
Ta küsis, kas minuga on kõik korras.
Mul käis peas klõps
ja mõistsin, et tal on tõsi taga.
Pidin ta peatama.
Ma ei suudaks endale silma vaadata,
kui ärkaksin hommikul üles
ja saaksin teada,
et see naine on surnud.
Ütlesin Kellyle, et tunnen kedagi,
kes saaks selle asja ära teha
ja kohtun temaga homme.
Palusin Kellylt sihtmärgi fotot,
mille lubasin tuttavale anda.
Ta vastas: "Olgu."
Pidime kohtuma tanklas.
Ma ei uskunud,
et ta teebki selle asja ära,
kuni sain sõites sõnumi
sisuga "Kus sa oled?".
Ta ulatas mulle koti fotodega.
Sel hetkel teadsin kindlalt,
et ta tahab tõesti asja juhtumist.
Mängisin korvpalli, kui mulle hüüti,
et keegi tahab minuga rääkida.
Minu sõber Marckensy
tuli ülikonnas kohale.
Istusime tema autosse
ja ta rääkis mulle palgamõrvast.
Oh sa kurat!
Kuna olen ringkonnapolitseinik,
läks Marckensy Ramapo linna.
Nähes Marckensyle antud fotot,
tundsin sellel ära Susan Bernsteini,
Ira Bernsteini naise.
Kui üks naine üritab
lasta tappa teist naist,
ei saa seda juhtumit kõrvale panna.
Ta tuleb peatada.
Kellegi elu oli ohus
ja aeg oli ülioluline.
Ei ole tüüpiline,
et tsiviilisik etendab sellise
juhtumi puhul palgamõrvarit.
Tsiviilisikud ei ole koolitatud
nagu salapolitseinikud.
Pabistasin väga.
Tere.
- Tere! Kuidas läheb?
Plaan oli riskantne.
Mul pole vastavat väljaõpet.
Võisin asja untsu keerata.
2016. aasta aprillis
teatati Ramapo politseile,
et üks naine tahtis palgata
kedagi teist naist tapma.
Kui nägin sihtmärgi fotot,
tundsin ära Susan Bernsteini,
kes oli politsei jalatohtri naine.
Olin Irat ja Susanit
tundnud juba mitu aastat.
Meil mõlemal olid väiksed lapsed.
Susan oli alati hoolitsev ema.
Teadsin neid õnneliku paarina,
aga neil oli abieluprobleeme.
Ira hakkas käima teise naisega.
Teadsin, et Kelly
oli dr Bernsteini tüdruksõber.
Ta kavatses lasta tappa tema naise.
See oli šokeeriv.
Ma ei uskunud, et dr Bernstein
võiks olla asjaga seotud.
Ta ei tundunud selline inimene.
Asja pidi plaanima Kelly üksi.
Olin Kellyga lühidalt suhelnud.
Ta jättis mulle väga
probleemse naise mulje.
Ta nägi ilmselt võimalust
pääseda ligi mehe varandusele,
kui saab Susanist lahti.
Bernsteinidel oli palju raha.
Kui meil on võimalus päästa elu,
peame kiirelt tegutsema.
Juhtivad uurijad
olid Louzan ja Fitgerald.
Meie peamine mure
oli Susan Bernsteini turvalisus,
sest ta polnud vandenõust teadlik.
Otsustasime, et ei räägi talle enne,
kui teame kindlalt, mis toimub.
Hoidsime majal silma peal
ja jälgisime, kas asjal on alust.
Teadsime, et kui midagi läheb viltu,
on see meie vastutusel.
See oleks katastroof.
Meile rääkis olukorrast
Marckensy Louissaint.
Müüsin lihtsalt autosid
ja mind taheti palgata mõrvariks.
Mulle jõudis äkitselt kohale,
et tegu polegi mingi jamaga.
Asi oli tõesti tõsine.
Alustasime jälgimist.
Korraldasime kohtumise,
et näha, mida see naine räägib.
Palusime Marckensyl
meie jaoks Kellyga rääkida,
kuna tal olid Kellyga head suhted.
Politsei plaan oli selline,
et tutvustaksin kedagi neist
kui palgamõrvarit.
Siis võin oma eluga
jätkata ja nad võtavad asja üle.
Vaid üks kohtumine, siis olen vaba.
Ütlesin: "Milline kergendus."
Ei ole tüüpiline,
et tsiviilisik etendab
sellise juhtumi puhul palgamõrvarit.
Marckensy pidi hoidma
meie plaani saladuses.
See ei tohtinud tulla välja,
sest võis kogu uurimise rikkuda.
Keelasime tal sellest
ka abikaasale rääkida.
Kui mu naine oleks toimuvast teadnud,
oleks ta hullunud,
aga ma ei saanud lasta
rahus kellelgi teist tappa.
Saatsin Kellyle jaoskonnast sõnumi.
"Rääkisin selle isikuga. Kohtume?"
Ta vastas kohe: "Näeme õhtul."
Vaatasin politseinike poole.
Neile sobis pakutud aeg.
Vastasin Kellyle, et sobib.
Nad leppisid kohtumise
kokku Walmarti parklas.
Paigaldasime varjatud kaamera.
Minu töö oli kaamerat
jaoskonnast juhtida.
Ootasime sellest
kohtumisest kahte asja.
Esiteks tahtsime teada,
kas toimub raha üleandmine
ja kas naine ütleb palgamõrvarile,
kus ohver olla võib.
Tahtsime näha, kas plaan
tahetakse tõepoolest ellu viia.
Lisaks sellele vajasime
ühemõttelist kokkulepet,
mis tähendab seda, et mõlemad
osapooled on kokkuleppest
ja selle tulemusest teadlikud.
Pidime kindlustama selle,
et Marckensy teaks,
kuidas protsessis toimida,
et vältida lõksu langemist.
Ütlesime talle, et ta ei tohi
sundida seda isikut midagi tegema.
See pidi olema isiku enda otsus.
Tahtsime teada saada, kas tal
on tõsi taga ja kas ta tegutseb üksi.
Olin äärmiselt närvis.
Mis siis, kui keeran asja untsu?
Mul puudub vastav väljaõpe.
Ma pole seda varem teinud.
Rääkisin selle mehega.
Oleme valmis tegutsema.
Hästi. - Tahad, et see saaks
nädalavahetuseks tehtud?
Umbes nii. See ei pea
toimuma just sellel nädalal.
Mu sõber saaks selle ära teha.
See peab näima õnnetusena,
mitte röövi ega tulevahetusena.
Sel hetkel mõistsin,
et tal oli asjaga tõsi taga.
Ta tahab teada,
kuidas see õnnetusena näib,
kuidas seda tehakse.
Ta peab olema kindel.
Ta ei tuleks võmmidega toime.
Ta murduks ülekuulamisel.
Kes see "tema" on?
See võib olla Ira Bernstein.
Ma ei usu, et Ira Bernstein
oleks selliseks asjaks võimeline.
Ta planeeriks naise mõrva?
Neil on ühised lapsed.
See poleks võimalik.
Pidime nüüd otsustama,
kas tegu on päris juhtumiga.
Kas asja korraldas dr Berstein,
tema tüdruksõber või nad koos?
Ramapo on turvaline piirkond
nagu enamus kohti Rocklandis.
Siin toimub mõrvu haruharva.
Jõukude vägivallatsemist
toimub igal aastal väga vähe.
See on üsna rahulik kant,
nii et see kuritegu üllatas.
Susan Bernstein
on palgamõrvari sihtmärk.
Ta on politseiarsti naine.
Usume, et Susani mõrvaplaani taga
on dr Bernsteini tüdruksõber Kelly.
Kui sellised juhtumid ebaõnnestuvad,
võivad need olla katastroofilised.
2003. aasta jaanuaris
tappis palgamõrvar inimese.
Üks isik palgati
kellegi naist tapma
ja ta tegi selle ära.
Tegu oli jõhkra mõrvaga,
mida politsei pole unustanud.
Susani surm oleks hirmus
ja lapsed jääksid emata.
Me ei tohi lasta sel juhtuda.
Meie informaator Marckensy
kohtus Kelly Gribelukiga.
Ta tahab teada,
kuidas see õnnetusena näib
ja kuidas seda tehakse.
Pärast nende kohtumist
tekkis meil palju küsimusi,
aga peame saama teada,
kas dr Bernstein on asjaga seotud.
Teadsime, et vandenõu on päris,
aga mõrvast rääkimine pole kuritegu,
nii et meil polnud
sel hetkel veel kuritegu.
Kelly polnud
tapmise eest raha maksnud
ja me ei teadnud,
kas Ira oli asjaga seotud.
Palusime Marckensyl
korraldada veel üks kohtumine.
Üks lisakohtumine
pole minu jaoks probleem.
Kuidas hinnaga jääb?
Kas tingida saab?
Teen sinu jaoks erandi.
Kas 100 000 sobiks?
- Jah. Tean, et sa ei anna mind üles
Ma ei teeks seda eales.
Mõtlen oma öeldut tõsiselt.
Usaldan meie kokkulepet.
Räägime rahast.
Raha pole probleem.
Probleem on tema vastuolulisus.
Ta ei saa magada ega süüa.
See on emotsionaalselt raske otsus.
Lapsed jäävad emata.
Ta teab, mida peab tegema,
aga see painab teda.
Kui asi saab tehtud,
magab ta nagu beebi.
See, et Kelly ütleb,
et niite tõmbab keegi teine,
ei tähenda, et see on tõsi.
Me ei teadnud,
kas Kelly on armukade isik,
kes tahab oma partneri
naisest salaja vabaneda
või on tegu Ira Bernsteini
ja Kelly Gribeluki ühise plaaniga.
Lootsin, et see pole tõsi,
sest Ira on hea inimene
ja näib olevat korralik.
Ma ei tahtnud näha,
et inimene, kes meeldib,
on selliseks asjaks võimeline.
Kas annad mulle osa rahast hiljem?
- Ta annab sulle terve summa.
Halloo? Oh ei.
Kas kohtume kusagil?
Kellyle helistati,
aga me ei tea, kes helistas.
Ta väljus autost.
Mul vajus süda saapasäärde.
Marckensy jäi autosse üksi
ja me helistasime talle.
Ta ütles, et helistaja
oli märgitud kui "kallis".
Kartsin, et Ira on väljas
ja jälgib kogu asja pealt.
Pea pooled uurijad
on käinud tema konsultatsioonil.
Kui ta näeb üht meist autos,
saab ta asjast teada.
Sel juhul meie plaan nurjuks.
Ta tahab sinuga kohtuda,
aga ta peab tütrele järele minema.
Kas saad kohtuda õhtul hiljem?
- Mida varem, seda parem.
Ira võib ilmuda
järgmisele kohtumisele.
Kohtumiseni.
Teadsime, et teeme
seda mõne tunni pärast taas.
Ta lahkub kohtumispaigast.
Peame kaaluma,
mida Marckensy võiks öelda.
Juhendame teda igaks kohtumiseks
ja ütleme, mida ta peab tegema.
Ira tulek koos rahaga
võib osutuda murdepunktiks.
Tahame saada ettemaksu.
Ta esitab sulle ilmselt küsimusi.
Vaata talle otsa, kui ta tuleb.
Võin talle palju infot anda,
aga ta on automüüja
ja oskab inimestele müüa.
Ta peab kasutama oma vaistu.
Mõistsin, et pean saama vastuseid,
aga mu lahkudes pole neil tõendeid.
Ürita temalt ettemaks saada.
Ütle, et vajad seda kohe.
Arvasime, et Ira on asjaga seotud,
ent meil polnud tõendeid.
Kohtumine pidi toimuma
õhtul Walmarti parklas.
Istusime ja ootasime tema tulekut.
Arvasin, et ta ei tule.
Siis aga nägin üht Maserattit
parklasse sõitmas.
Oh sa kurat, see oli Ira.
Ira ilmuski päriselt kohale.
Oh sa kurat.
Ma ei suutnud uskuda,
et ta teebki seda.
See oli tähtis hetk.
Tere.
- Tere. Meeldiv tutvuda.
Ootasin, et ta ütleks:
"See hull naine räägib rumalusi.
Ma ei maksa sulle mingit raha."
"Ta on täiesti segane.
Ma ei taha Susanit tappa."
Sa tahad lollikindlat plaani.
Mida vähem sa tead, kuidas ma
seda teen, seda parem. - Nõus.
Kui minu poole esmaspäeval pöörduti,
öeldi, et tahad tegutseda ruttu.
Jah, mõtlesime kiirelt tegutseda.
Kui Ira ütles autosse istudes,
et tahab kiirelt tegutseda,
teadsime kindlalt,
et ta on asjaga seotud.
Anna mulle ettemaks
ja ma teen, mida vaja.
Ülejäänud raha annan hiljem?
- Kuidas soovid. Teen asja ära.
Juba täna.
- Räägin korraks Kellyga.
Tulen kohe tagasi.
- Olgu.
Ma ei suutnud seda uskuda.
Lootsin, et see kõik
on ainult üks suur eksitus
ja seda vestlust pole toimunud.
Aga see mees tahtis tõesti
lasta oma naise tappa.
Sel hetkel mõtlesin,
et tuleb vangi panna.
Ta on tõesti halb inimene.
Ta andis mulle raha.
Tea, et see on mul olemas,
aga ta tahab oodata,
kuni on otsuse teinud.
Lepinguline tapmine
tähendab raha üle andmist.
Näita mulle raha. Kus see on?
Me ei saa iga päev kohtuda
ja rääkida aina samast asjast.
Oleme nagu koerad,
kes ajavad oma saba taga.
Tema on boss.
Ta käskis paar päeva oodata.
Sai selgeks,
et otsuse teeb Ira, mitte Kelly,
aga ta ei öelnud,
et tee see kindlal ajal ära.
Tema on boss? Selge.
Meil polnud Kelly ja Ira
vahistamiseks tõendeid,
sest Kellyl oli raha,
aga ta ei andnud seda üle.
Pidime mõtlema
Susanile ja tema lastele.
Ma ei kutsu neid Ira lasteks.
Otsustasime, et ei räägi Susanile.
Ta oleks võinud Iralt küsida,
mis toimub ja seada end ohtu.
Peame tagama Susani ohutuse.
Palusin Marckensyl jätkata.
Ta ütles, et aitab meeleldi.
Nädal hiljem
Järgmisel kohtumisel
andis ta raha üle.
Meil olid tõendid olemas.
Tere. Mul on ettemaks kaasas,
aga ta tahab olla kindel,
et asi saab tehtud.
Kui ta otsustab plaani vastu,
tuleb raha tagastada.
Raha tagastada?
Ta oli kaval kaupleja,
justkui ostaks mööblit.
Aga... - Seepärast annab
ta selle sulle hoiule.
Olgu.
- Kas see sobib? - Jah.
Marckensy pidi nõustuma.
Ütlesime talle, et ta laseks
naisel rääkida. Vajasime raha.
Millisest summast jutt käib?
- Kahest tuhandest.
Kuidas ta mulle ülejäänu toob?
- Sulas.
Kelly andis talle raha üle
ja mõtlesin, et ta on meil peos.
Oli tore sinuga äri ajada.
Ära tee midagi enne,
kui anname sulle selleks loa.
Ja millal see on?
- Ta ei tea veel.
Me ei saa süüdistada
kedagi kuriteos,
kui ta ütleb: "Ära veel tapa."
Meil oli raha olemas,
aga kokkulepet polnud.
Ta ei lubanud naist veel tappa.
Peame ootama uut kohtumist
või teadet, et võime tegutseda.
Kohtumisi oli mitmeid,
aga ma ei tohtinud endiselt
oma naisele öelda, mis toimub.
Ta võis kahtlustada afääri,
aga ma ei saanud talle öelda.
Ma ei saanud kellelegi rääkida,
välja arvatud sõber Ronyle.
Marckensy ütles mulle,
et iga kohtumine lisas pinget
nii vaimselt kui ka füüsiliselt.
Isegi tema töö kannatas.
See mõjus talle kahjulikult.
Vasakpööre
Kuhu nad jäid?
Ootasin tööl neilt sõnumit:
"Oleme valmis.
Millal saad selle ära teha?"
Äkitselt astus Kelly sisse.
Mis toimus?
Mul polnud mikrofoni,
panin telefoni salvestama.
Kas see oli mees?
- Kaks meest.
Kui kõvasti tuleks neid peksta?
Ta ütles, et Irat uuritakse
kindlustuspettuse asjus.
Kelly ütles, et kedagi ei saa tappa,
enne kui need mehed on läinud.
Nad tahtsid lasta mehed läbi peksta,
et nad jätaksid Ira rahule.
See on lihtne töö.
- Eks ole?
Ega sa ometi salvesta?
Ta küsis, kas salvestan vestluse
ja tahtis mu telefoni näha.
Ei.
- Kõlas, nagu salvestaksid.
Oh sa kurat. Jäin vahele.
Ega sa ometi salvesta?
- Ei.
Kõlas, nagu salvestaksid.
Pidin filmimise lõpetama.
Ütlesin, et vajutasin kuhugi kogemata
ja et ma ei salvesta.
Arvan, et ta jäi mind uskuma.
Kui ta oli lahkunud,
mõtlesin, et miks see minuga juhtub.
See asi ei lõppenud nii ruttu,
kui olin arvanud.
Marckensy teatas meile,
et Kelly tuli autoteenindusse
uue plaaniga lasta peksta läbi
Irat uurivad kindlustusagendid.
"See on pöörane! Millest sa räägid?"
Saime järgmise mõistatuse
ja seega uue juhtumi.
Me ei tahtnud kaotada fookusest
palgamõrvaplaani uurimist.
Mõtlesin järele ja mõistsin,
et plaanid on omavahel seotud.
Tundsin, et Ira testis
selle uue plaaniga Marckensyt,
et näha, kas teda saab usaldada.
Susanil polnud asjast aimugi.
Muretsesime Susani ohutuse pärast,
sest nad võisid palgata
hoopis kellegi teise.
Jälgisime,
et temaga oleks kõik korras.
Nad olid väga ettearvamatud.
Me ei teadnud, mis edasi juhtub.
Olukord nõudis uut koosolekut.
Ta tahab olla kindel,
et mehed oleksid pikalt töölt eemal.
Selge. Me ei taha seada ohtu
meie eelnevat plaani.
Ei seagi.
- Kuidas me sellega toime tuleme?
Kui see asi on aetud,
jätkame kohe algse plaaniga.
Kuidas ta saab teada,
et see on tehtud?
Kui ta tahab fotosid,
võin pildistada.
Jah, tee talle mõni pilt.
Ta tahab seda näha.
Oma silm on kuningas.
- Tõsi. Sobib.
Nad tahavad fotosid,
tõendeid tehtust.
Kuidas me selle korraldame?
Kui me seda ei tee,
võivad nad minema jalutada
ja otsida kellegi teise
Susan Bernsteini tapma.
Juhtum võib lõppeda surmaga.
Helistasin kindlustusagentidele
ja rääkisin Ira peksmisplaanist.
Nad olid šokeeritud,
ent nõustusid meid aitama.
Üks grimeerija aitas meil
nad läbipekstuiks maskeerida.
Tegime üle 500 foto
ja valisime välja kaks parimat.
Mulle toodi need fotod
ja paluti korraldada kohtumine.
Teadsin, et tegu on võltsingutega.
Olin äga närvis.
Tegu oli õnnemänguga.
Fotod pidid veenma arsti,
et tegu on päris vigastustega.
Võtsime fotodega suure riski.
Tere.
Siin räägivad nad väljas juttu.
Nad juhtusid koos olema?
- Jah. Käisid vist lõunapausil.
Veider, ma ei tea,
kas ta kandis sellist mütsi.
Nad on mõneks ajaks töölt eemal.
- Väga hea.
Ira kiitis fotod heaks.
Tundsime suurt kergendust.
Saime naasta Susani juhtumi juurde.
Ole mureta, olen puhas poiss.
Kindlustus, auto, kõik on korras.
Mis seal kahe istme vahel on?
Ta märkas kaamerat.
Mu süda vajus saapasäärde.
Mõtlesin, et oleme paljastatud.
- Nüüd on minuga kõik.
Mis seal kahe istme vahel on?
- See on DVD-mängija jaoks.
Peatugedes on
kõrvaklappide vastuvõtja.
See on kõrvaklappide vastuvõtja?
- Jah.
See oli nõmedaim vabandus,
mille keegi saaks välja mõelda,
kui teine vaatab otse kaamerasse.
Aga ta jäi seda uskuma.
Ma pole mingi algaja.
Marckensyl jutt jooksis
ja ta sai asjaga hakkama.
Ta viis jutu kiiresti
Susani palgamõrvale.
Oleme kohalikud.
Keegi ei tea neist tüüpidest.
See on vaid nõme õnnetus,
milliseid juhtub pidevalt.
Kõik on kena ja puhas.
Ei mingeid probleeme.
Jah, aga kuna plaan on tehtud,
peame sellega edasi liikuma.
Ma tean.
Vaatasime isa rääkimas
oma laste ema mõrvast.
Sellise asja nägemine
tekitab kõhedust.
Annan sulle nädalalõpuks teada.
- Olgu.
Ütlen Kellyle, et kui ta annab
sulle nõusoleku, tuleb see minult.
Kui Ira ütles,
et nõusolek tuleb temalt,
oli see juhtumis murdepunkt,
eriti Ira Bernsteini jaoks.
Teadsime, et meil on piisavalt
tõendeid, et esitada süüdistus.
Tahtsin siiski oodata,
kuni Kelly annab rohelise tule.
Tahtsime, et juhtum lõpeks lausega:
"Tapa Susan Bernstein."
Arst lahkub.
Mõtlesin juba,
et see juhtum ei lõpegi.
Lootsin, et see kohtumine
saab olema viimane
ja juhtum lahendatakse,
sest naine oli mu peale pahane.
Tere.
- Ma ei istu autosse.
Kelly ja Ira
olid hakanud midagi kahtlustama.
See sai selgeks,
kui Kelly ei tahtnud autosse istuda.
Kohtumine näis vale.
Asi võib siin lõppeda.
Olgu, vastus on...
Järgnes vaikus.
Kas keegi kuulis vaikust?
Mõtlesin, mis ometi juhtus.
Olgu, vastus on...
Teen seda? Olgu.
Ta näitas mulle telefoni.
See on vastus.
Lase käia, tee see asi ära.
Mu süda hakkas kloppima,
sest vajasime just seda võtmesõna.
Juhtum oli lahendatud.
Aga seda polnud videos
ega selgelt ka helis.
Ta ei öelnud midagi,
näitas lihtsalt oma telefoni.
Oli väga oluline, mis juhtub edasi.
Ta jõudis täna sinna.
- Ta läks täna sinna?
Kelly rääkis
Susani graafikust ja asukohast.
Ta sõidab tagasi neljapäeval.
Selge. Oleme valmis.
Tahan oma ülejäänud raha.
Hoian seda enda käes.
Ta annab kogu raha minu kätte.
Olgu.
Suhtleme hiljem.
- Sobib.
Kelly hakkas rääkima tasust.
Sellist vestlust poleks olnud,
kui ta oleks plaanist taganenud.
Ühemõtteline kokkulepe
tappa Susan oli nüüd olemas.
Saime loa mõlemad vahistada.
Seda oli hea kuulda.
Kelly ja Marckensy
leppisid kokku uue kohtumise.
Marckensy ei pidanud minema.
Kavatsesime Kelly vahistada.
Ramapo politseijaoskond.
Vahistame kohe Kelly Gribeluki.
Kandsin kuulivesti
ja koputasin autoaknale.
Siin politsei. Väljuge autost.
Ta oli jahmunud.
Ta mõistis kohe, et ta vahistatakse
ja kõik laguneb koost.
Mina olen uurija Pete Louzan.
Kas tead, miks sa siin oled?
Kas tunned Marckensy Louissanti?
- Jah.
Kas tead, mis see on?
Tegime selle foto autost.
Kas ta on politseinik?
- Ta töötab meie heaks.
Tõesti?
- Jah.
Kelly vihkab mind,
sest ta usaldas mind,
aga ma ei tunne end halvasti,
et saadan ta trellide taha,
kuna ta valis sellise elu ise.
Tõestan, et ma ei valeta sulle.
Ukselävel seisis üllatus.
Ta nägi seal Marckensyt.
On see tõsi, Marckensy?
- Jah, on.
Selge. Ma ei valeta sulle.
Ta ei suutnud seda uskuda.
Ta tundis, et ta reedeti.
Ma ei peksa kunagi lapsi,
ei joo ega tarbi uimasteid.
Olen hea inimene.
Hea inimene ei palka
kedagi teist inimest tapma.
Ira vahistati õhtul hiljem,
kui ta oli koduteel.
Ta toodi jaoskonda.
Uurijad tulevad kohe
ja selgitavad sulle kõike.
Kas nad töötavad
Ramapo politseijaoskonnas?
Jah.
- Kas olen homsetes uudistes?
Ma ei tea seda.
- Olen selle riigi arst.
Mõistan.
- Tere, doktor.
Tunnen sind. Robert Fitzgerald.
- Kuidas läheb?
Ta oli meie mõlema arst.
Olukord oli väga veider.
Ta oli pahviks löödud.
Kas sa mäletad mind?
- Jah.
Tunned Pete Louzani?
- Ravisid mu jalgu.
Mäletan.
Mis toimub?
Ilmselgelt oled
jaoskonnas halval põhjusel.
Teie plaanitu oli kohutav.
- Ma ei vasta advokaadita.
Kui ta nägi asjade kulgu,
otsustas ta mitte rääkida.
Kas minuga on kõik?
Ma ei saa enam töötada.
Ta muretses vaid enda,
mitte oma pere arvamuse pärast.
Laste isana mõtleksin esmalt,
mida mu lapsed minust arvavad.
Ira aga mõtles ainult oma praksisest.
Ta on enesekeskne inimene,
kes on võimeline tegema halba
heale inimesele nagu Susan.
Kui lõpuks Susaniga kohtusime,
selgitasin talle,
et mul on seda raske öelda,
aga uurijad vahistasid tema mehe,
sest ta tahtis lasta sind mõrvata.
Susan vastas: "See ei üllata mind."
Ta selgitas, et tema ja Ira vahel
oli olnud mitmeid tülisid.
Ira oli teda ähvardanud ja öelnud:
"Võin lasta su
200 000 dollari eest ära tappa."
Ira ja Kelly tunnistasid
end mõrvavandenõus süüdi.
Karistuse määramine
oli tõeline võitlus.
New Yorgis ei ole
mõrvavandenõu vägivaldne kuritegu.
Kelly mõisteti 12
ja Ira 15 aastaks vangi.
Oleksime tahtnud karmimat karistust.
Loodetavasti on tulevikus karistus
sellise kuriteo eest rangem.
Õiglus Susani jaoks
Ira karistus
on vaid löök vastu näppe.
Peame muutma kriminaalõigust,
et kuriteole järgneks sobiv karistus.
Ira ja Kelly võtsid
minu lastelt lapsepõlve
ja teadmine, et nad pääsevad
mõne aja pärast vabadusse,
hirmutab neid väga.
Susan oli järeleandmatu
ja tahtis osaleda lahenduses.
Ta on valmis aitama meil
seda võitlust pidada.
See on kohutav ja õudne,
meie tundeid
ei saa sõnadesse panna.
Üritame teha samm korraga
päev päeva järel.
Susan on elus tänu Marckensyle,
kes tuli meid tänama:
"Suur tänu teile."
"Tegite väga head tööd.
Teie olete tõelised kangelased."
Ei, superkangelane on Marckensy.
Sain lõpuks
oma naisele juhtunut selgitada.
Ta oli minu üle uhke.
Ira naine tahtis minuga kohtuda.
Ta nimetas mind oma päästjaks.
Mina end sellena ei näinud.
Iga hea südamega inimene
oleks minu asemel sama teinud.
Kelly Gribeluk võidakse
vabastada tingimisi 2021. aastal.
Ira Bernstein võidakse
vabastada tingimisi 2022. aastal.
Tõlkinud Varje Viljari
F&P